--- PAGE 1 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 1 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
1. PROPOSITO 
 
La presente Circular tiene como finalidad proporcionar al personal responsable de la medición y 
cálculo de capacidad de sector ATC (Experto ATFCM), los conocimientos y procedimientos 
detallados acerca de la metodología a desarrollar durante el proceso base para la determinación y 
declaración de la capacidad ATC de los sectores de control (APP – ACC) en los que se preste 
servicio de Control Radar. 
 
Nota: Los criterios y parámetros establecidos en este documento no serán aplicados a los 
espacios aéreos que utilicen el sistema CPDLC (Controller Pilot Data Link Communications) 
y control convencional (NO RADAR). 
 
Los valores de capacidad de sector que se obtengan como resultado de la aplicación de las 
metodologías descritas en el presente documento, se rán expuestos en un informe denominado 
“INFORME CAPACIDAD DE SECTOR ATC”  a la Dirección de Servicios a la Navegación Aérea 
(DSNA), que a su vez será la responsable de la declaración oficial de los valores de capacidad de 
los sectores de control, a fin de ser utilizados para los fines correspondientes a la prestación de 
servicio ATC, y como medida de referencia para la aplicación de medidas ATFCM por parte de la 
FMU Colombia con el ánimo de proteger de sobrecargas a los sectores de control manteniendo la 
más alta eficiencia operacional en el Sistema Nacional del Espacio Aéreo – SINEA. 
 
Esta Circular presenta la metodología a ser utilizada por COLOMBIA en su espacio aéreo y con el 
objeto de determinar la capacidad de un sector de Control Radar, aplica a la FI R SKED Y SKEC; 
la responsabilidad directa de su aplicación corresponde a la Unidad de Gestión de Flujo y 
Capacidad establecida por el RAC - Parte Sexta. Como quiera que esta Circular sea un 
documento vivo y de crecimiento, será la Unidad de Flujo por inter medio de la Dirección de 
Servicios a la Navegación Aérea la responsable de las actualizaciones pertinentes de este 
documento manteniéndolo a tono con las circunstancias cambiantes de un sistema en evolución. 
  
2. APLICABILIDAD 
 
Esta Circular presenta la metodología a ser utilizada por COLOMBIA en su espacio aéreo y con el 
objeto de determinar la capacidad de un sector de Control Radar, aplica a la FIR SKED Y SKEC; 
la responsabilidad directa de su aplicación corresponde a la Unidad de Gestión de Flujo y 
Capacidad establecida por el RAC - Parte Sexta. Como quiera que esta Circular sea un 
documento vivo y de crecimiento, será la Unidad de Flujo por intermedio de la Dirección de 
Servicios a la Navegación Aérea la responsable de las actualizaciones pertinentes de es te 
documento manteniéndolo a tono con las circunstancias cambiantes de un sistema en evolución. 
 
3. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS 
 
ATC   Control de Tránsito Aéreo. 
ATCO   Controlador de Tránsito Aéreo. 
ATFCM  Gestión de la Afluencia y Capacidad del Tránsito Aéreo. 
CNS   Comunicación, Navegación y Vigilancia. 
CPDLC  Comunicaciones Controlador / Piloto por Enlace de Datos. 

--- PAGE 2 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 2 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
DECEA Departamento de Control del Espacio Aéreo Brasilero. 
DSNA   Dirección de Servicios a la Navegación Aérea. 
FAA  Administración Federal de Aviación. 
FMU  Unidad de Gestión de Afluencia de Tránsito Aéreo. 
SCV  Valor de la Capacidad del Sector (Sector Capacity Value) 
SECAP  Sistema de evaluación de capacidad. 
SENEAM Servicios a la Navegación en el Espacio Mexicano. 
SLOT’S  Intervalo de tiempo para la operación de un determinado vuelo. 
SSO  Secretaria de Sistemas Operacionales 
 
4. ANTECEDENTES 
 
El Anexo 11 al Convenio de Chicago de la Organización de Aviación Civil Internacional - OACI en 
el punto 3.7.5.1, establece que se implantará la gestión de afluencia del tránsito aéreo (ATFM) en 
el espacio aéreo, en el que la demanda de tránsito aéreo excede a veces, o se espera que 
exceda, de la capacidad declarada de los servicios de control de tránsito aéreo de que se trate, 
definición que fuera transferida a nuestros  Reglamentos, en particular la Parte Sexta, que define a 
la Gestión de afluencia del tránsito aéreo (ATFM )  como el servicio establecido con el objetivo 
de contribuir a una circulación segura, ordenada y expedita del tránsito aéreo, asegurando  que se 
utiliza al máximo posible la capacidad ATC y que el volumen de tránsito es compatible con las 
capacidades declaradas por la autoridad ATS competente. 
 
De igual manera, el Anexo 11 define a la capacidad declarada como la medida de la capacidad 
del sistema ATC o cualquiera de sus subsistemas o puestos de trabajo para proporcionar servicio 
a las aeronaves durante el desarrollo de las actividades normales. Se expresa como el número de 
aeronaves que entran a una porción concreta del espacio aéreo en un p eríodo determinado, 
teniendo debidamente en cuenta las condiciones meteorológicas, la configuración de la 
dependencia ATC, su personal y equipo disponible y cualquier otro factor que pueda afectar el 
volumen de trabajo del controlador responsable del espacio aéreo.  
 
Por otro lado, los RAC en su Parte Sexta - Capitulo IX, indican que se implanta la gestión de 
afluencia del tránsito aéreo (ATFM) en el espacio aéreo colombiano con el objeto de equilibrar el 
hecho de que la demanda de tránsito aéreo excede a v eces, o se espera que exceda, de la 
capacidad declarada de los servicios de control de tránsito aéreo de que se trate, en un momento 
determinado 
 
El Documento 4444 ATM, Procedimientos para los Servicios de Navegación Aérea en el Capítulo 
3 numeral 3.1.4.1, establece que la autoridad ATS competente deberá examinar periódicamente la 
capacidad del ATS en relación con la demanda del tránsito; y deberá prever el uso flexible del 
espacio aéreo para mejorar la eficiencia de las operaciones y aumentar la capacidad. 
 
El Documento 4444 ATM, Capitulo 3 numeral 3.1.4.2, indica que en caso de que la demanda de 
tránsito exceda regularmente de la capacidad del ATC, con el resultado de demoras continuas y 
frecuentes del tránsito, o cuando resulte evidente que el pronóstico de demanda de tránsito 
excederá de los valores de la capacidad, la autoridad ATS competente debería, en la medida de lo 
posible poner en práctica medidas destinadas a utilizar al máximo la capacidad existente del 

--- PAGE 3 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 3 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
sistema; y preparar planes para aumentar la  capacidad a fin de satisfacer la demanda actual o 
pronosticada. 
 
Esta Circular presenta las dos metodologías de medición y cálculo para la determinación de 
capacidad de sectores ATC desarrolladas por la ATFCM de la FMU COLOMBIA, describiendo los 
pasos para determinar la capacidad de un sector ATC  en un Centro de Control Radar (ACC), una 
Sala Radar u otra dependencia ATC donde se preste el servicio de control Radar, con el fin de 
medir y calcular la capacidad de los sectores ATC y por medio de su gestión, optimizar el uso del 
sistema de espacio aéreo Colombiano para satisfacer la creciente demanda de tráfico aéreo. Lo 
anterior descrito se  implanta por medio de esta circular con el aval de la Dirección de Servicios a 
la Navegación Aérea (DSNA). 
 
NOTA: Se ha  considerado para el desarrollo de la metodología expuesta en este 
documento, la utilización del programa SECAP (SISTEMA DE EVALUACION DE 
CAPACIDAD) desarrollado por la misma, como herramienta de toma de datos. 
  
5. REGULACIONES RELACIONADAS: 
 
REGLAMENTO AERONAUTICO COLOMBIANO PARTE SEXTA 
 
 
6. OTRAS REFERENCIAS: 
 
DOCUMENTO 4444 DE LA OACI 
ANEXO 11 DE LA OACI 
 
7. MATERIA 
  
Es necesario resaltar algunas consideraciones de carácter general que están enmarcadas dentro 
del propósito de esta Circular y que actúan como guí a a los prestadores de servicios ATS, 
contribuyendo con el propósito del ATFM. 
 
El concepto ATFCM se aplica a toda actividad relacionada con la Gestión de la Afluencia y 
Capacidad del Tránsito, de forma que no solamente se asegure que todas las aeronaves efectúen 
vuelos de forma segura, ordenada y expedita, sino también que la totalidad del tránsito controlado 
en un determinado punto o en un área determinada sea compatible con la capacidad declarada 
del sistema de control del tránsito aéreo. 
 
La finalidad del Servicio de Gestión de la Afluencia de Tránsito aéreo y Capacidad (ATFCM) es la 
de lograr balancear la demanda solicitada con la capacidad declarada a fin de evitar sobrecargas 
en el sistema de tránsito aéreo, logrando de esta manera una mejora en la op timización del 
espacio aéreo y aeropuertos; obteniendo así que las aeronaves cumplan con sus horarios de 
partida, llegada, vuelen sin desperdicio de combustible y puedan utilizar al máximo la capacidad 
de la infraestructura aeronáutica disponible con un me jor aprovechamiento del espacio aéreo, 
dentro de los patrones internacionales de seguridad de vuelo. De igual manera el servicio ATFCM 

--- PAGE 4 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 4 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
tiene como misión detectar puntos focales susceptibles de ser analizados como objeto de mejora 
para la gestión de capacidad correspondiente a las necesidades de la demanda de tránsito aéreo. 
 
Para poder gestionar este equilibrio entre la demanda y la capacidad es necesario además de 
conocer la demanda actual y la demanda pronosticada esperada, establecer una línea  de 
capacidad en base a un cálculo analítico, analizar las consecuencias que la demanda esperada 
tendrá sobre la capacidad actual, identificar las limitaciones del sistema actual y las posibles 
mejoras previo análisis costo beneficio de las mismas, identificar  prio ridades y desarrollar un plan 
de mejoramiento de la capacidad. 
 
7.1 CAPACIDAD DEL ESPACIO AÉREO 
 
La capacidad del espacio aéreo no es ilimitada, pero sin duda puede ser optimizada dependiendo 
de muchos factores tales como el diseño del espacio aéreo, la flexibilidad del mismo, la capacidad 
del sistema ATC, números de sectores y su complejidad, espacio aéreo segregado, los recursos 
humanos disponibles, entrenamiento y capacidad de respuesta, infraestructura CNS disponible, 
grado de automatización e incluso el equipamiento y tipo de aeronaves de la flota entre otros. 
 
El término capacidad del ATC se aplica a la posibilidad del sistema ATC, o de cualquiera de sus 
subsistemas o puestos de operación, de proporcionar servicio a las aeronaves en condiciones 
normales de actividad y se expresa en función del número de aeronaves que entran, sobrevuelan 
y salen en una parte especificada del espacio aéreo en un determinado periodo de tiempo y que 
puedan ser manejados de forma segura, ordenada y expedita. 
 
La capacidad máxima que puede lograrse durante periodos cortos o instantes  podría ser bastante 
mayor que los valores de la capacidad sostenible, esto es debido a que la predicción de la 
capacidad del sistema parte de la premisa del conocimiento de la capacidad disponibl e en 
condiciones operacionales óptimas (equipos, meteorológicas, de recurso humano etc.) 
 
Se deben realizar evaluaciones de capacidad aplicando métodos que produzcan resultados 
realistas, los cuales es conveniente expresar en términos que hagan posible com parar los valores 
de capacidad. Estos valores deberían expresarse de preferencia en función del número de 
aeronaves que podrían ingresar a un determinado volumen del espacio aéreo en un determinado 
periodo de tiempo. Igualmente la carga de trabajo del cont rolador se evaluará mediante la 
sumatoria de los tiempos empleados en cada tarea observable, a fin de conocer la capacidad de 
los sectores de tránsito aéreo y de los puestos de control. 
 
Cuando se cubren adecuadamente todos los requisitos de disponibilidad, la capacidad de servicio 
es considerada del 100%, esta se reduce cuando dichos requisitos se encuentran limitados en su 
operación. A mayor restricción de recursos corresponde una menor capacidad de servicio, pero 
también puede suceder que se tome en consideración la declaración de un porcentaje menor de la 
capacidad real para prever la gestión de algunas situaciones de contingencia u otro tipo de 
operaciones imprevistas y eliminar la necesidad de considerar degradaciones de capacidad 
adicionales a nivel táctico de operación. 
 
7.2 GESTIÓN DE AFLUENCIA DE TRÁNSITO AÉREO Y CAPACIDAD 
 

--- PAGE 5 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 5 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
El ATFCM apoya al ATC para que éste pueda lograr sus principales objetivos que consisten en 
prevenir colisiones entre aeronaves, acelerar y mantener ordenadamente el movimiento d el 
tránsito aéreo y lograr una utilización más eficiente del espacio aéreo disponible y de la capacidad 
de los aeropuertos.  
 
Para que sea eficaz, un servicio ATFCM debe contar con una continua cooperación y coordinación 
con las dependencias ATC participan tes y con los diversos usuarios del espacio aéreo. En su 
planificación y organización del espacio aéreo, el Estado Colombiano deberá tratar de promover la 
seguridad de los vuelos, brindar suficiente capacidad para satisfacer la demanda del tránsito 
normal, asegurar la máxima utilización del espacio aéreo, así como la compatibilidad con los 
cambios que surjan a nivel internacional, y establecer un equilibrio entre los requisitos legítimos, 
pero a veces adversos de todos los usuarios. 
 
La afluencia del tránsi to se ve afectada negativamente algunas veces a causa de obstrucciones 
en el sistema. Una restricción en cualquier parte del sistema contribuirá a que surjan limitaciones 
en la capacidad (equipos, meteorológicas, recurso humano, factores humanos, etc.), po r esta 
razón ni el sistema aeroportuario ni el sistema de navegación aérea deberán considerarse por 
separado en la planificación de mejoras del sistema total. Estas deficiencias pueden tener como 
resultado retrasos por re encaminamientos del tránsito y/o d emoras en aeropuertos que afectan 
negativamente la regularidad y la economía de los vuelos. A efectos de ajustarse al crecimiento 
del tránsito aéreo, debe establecerse un plan apropiado para la organización del tránsito aéreo 
(ATM), dirigido a optimizar la  utilización del espacio aéreo, así como a mantener una afluencia 
segura, ordenada y rápida del tránsito aéreo. 
 
Uno de los objetivos del ATM, consiste en permitir que los explotadores de las aeronaves puedan 
cumplir con las horas previstas de salida y de llegada y mantener sus perfiles de vuelo preferidos 
con una mínima de limitaciones sin salirse de los niveles convenidos de seguridad. Pero no 
siempre es posible lograr una afluencia óptima del tránsito aéreo debido a varios factores 
restrictivos, como lo son los requisitos opuestos de los usuarios, las limitaciones del sistema de 
navegación aérea y las condiciones meteorológicas imprevistas. A este respecto, deberá 
considerarse la aplicación de medidas atenuantes tales como el control de la afluencia del t ránsito 
aéreo, en particular cuando el sistema ATC no puede continuar haciendo frente al volumen del 
tránsito aéreo. Con frecuencia, la aplicación de estas medidas tiene como resultado demoras de 
los vuelos antes de la salida, esperas en vuelo, utilización  de niveles de vuelo no económicos, re 
encaminamiento y desvíos, interrupciones de los programas de vuelo, mayores gastos en 
términos de dinero y combustible para los explotadores de aeronaves, congestión en los 
aeródromos o en los edificios terminales e insatisfacción en los pasajeros. 
 
7.3 PLANIFICACIÓN ATFCM   
 
Para la planificación a largo plazo o aplicación de la fase estratégica de planificación ATFCM, es 
necesario anticipar adecuadamente cualquier disminución de la capacidad futura, según lo 
indiquen las previsiones de tránsito, las cuales son desarrolladas mediante la implantación de un 
programa de asignación de SLOT anticipados. 
 
En caso de haberse detectado una disminución de la capacidad (restricción en pista, 
infraestructura CNS, etc.) que requie re la aplicación de medidas de gestión de la afluencia de 

--- PAGE 6 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 6 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
tránsito aéreo, es necesario conocerla para poder limitar el tránsito sin sobrecargar el sistema ni 
perjudicar excesivamente a los operadores aéreos. 
 
7.4 MEDICIÓN Y CÁLCULO DE CAPACIDAD. 
 
Para el a nálisis de capacidad del espacio aéreo, es necesario focalizar este en la capacidad del 
sistema ATC puntualizando algunos conceptos que son fundamentales a tener en cuenta como 
indicadores para el cálculo de la Capacidad en los Sectores ATC, como lo son la  carga de trabajo 
y la importancia de las tareas observables y no observables que realiza el controlador aéreo.  
 
Existen actualmente algunos modelos utilizados para la medición y evaluación de los parámetros 
considerados para determinar la capacidad, con miras a satisfacer la demanda de tránsito aéreo, 
uno de ellos es el SCV -Capacidad de Sector (SCV: Sector Capacity Value), entendido como el 
número de aeronaves que pueden ser controladas de manera segura y eficiente por un periodo 
especifico de tiempo; otr o modelo es el DORATASK y los modelos metodológicos de cálculo de 
capacidad expuestos en este documento. 
 
7.5 EL CONCEPTO CARGA DE TRABAJO. 
 
Es necesario analizar la incidencia de la “carga de trabajo” del controlador en la medición de la 
capacidad ATC de un sector determinado del espacio aéreo, así como determinar las técnicas 
necesarias para estimar la gestión del tráfico en un sistema automatizado por medio de modelos. 
La medición de la carga de trabajo se realiza a través de la valoración de las diferen tes tareas 
(Taskload) que realiza el controlador. 
 
Complementariamente, no pueden dejarse de lado los extensivos estudios y aproximaciones 
sobre la carga de trabajo que consideran los factores humanos donde la conciencia situacional, la 
detección de errore s y monitoreo del sistema, el trabajo en equipo, la confianza, el adecuado 
entrenamiento, el error humano etc., constituyen entre otros, elementos y aspectos fundamentales 
a tener en cuenta y son precisamente estos los que deben ser trabajados con el objeto de mejorar 
en la eficiencia y en la capacidad de realizar las tareas determinadas.  
 
La naturaleza de las tareas que constituyen la carga de trabajo es importante a la hora de evaluar 
la capacidad puesto que hay tareas que pueden ser observables y posibl es de cuantificar y otras 
que no son observables y por lo tanto no son tan fáciles de cuantificar. Sin embargo, se pueden 
establecer algunas constantes para estas tareas no cuantificables como producto de los análisis 
estadísticos y así reflejar un número en la metodología aplicada por algunos modelos. 
 
7.6 MODELO SCV 
 
Este modelo de medición o método consiste en dividir el tiempo promedio de vuelo en el sector, 
entre el total del tiempo empleado para desempeñar las funciones de control necesarias para 
manejar el tránsito al cual se le agrega un factor constante que contempla el tiempo que un 
Controlador invierte en la planeación, organización del tránsito y vigilancia radar en un sector.  El 
resultado obtenido en la formula representa la capacidad de Sector  por el tiempo promedio de 
permanencia en el mismo. La capacidad del sector se calcula usando la siguiente fórmula: 
 

--- PAGE 7 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 7 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
    SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
Donde: 
SCV = Capacidad de Sector. 
 
TPS = Tiempo promedio de vuelo en el Sector. 
 
TFC = Tiempo promedio empleado en desempeñar funciones de control (aceptación/transferencia 
de control, comunicaciones, separación, coordinaciones). 
 
1.3 = Valor constante que representa el tiempo promedio (30%) que un Controlador debiera 
invertir en la planeación. Organización del tránsito y Vigilancia radar. 
 
El uso de este método requiere que se determine el tiempo empleado para desempeñar funciones 
de control y el tiempo promedio de vuelo en el sector. 
 
El tiempo promedio empleado para desempeñar las funciones de control se debe obtener  
midiendo los tiempos utilizados por diferentes controladores en el trabajo, durante 10 días. El valor 
que se obtiene con la formula representa el régimen de flujo que se podrá manejar durante el 
tiempo promedio de vuelo en el sector. 
 
7.6.1 CONSIDERACIONES PARA LA MEDICIÓN DE LOS TIEMPOS DE 
ACEPTACIÓN/TRANSFERENCIA, COMUNICACIONES, SEPARACIONES Y 
COORDINACIONES. 
7.6.1.1. FUNCIONES DE CONTROL (TFC): 
Se definen como Funciones de Control (TFC) las siguientes: 
 
a) Aceptación/Transferencia de tránsito 
b) Comunicaciones A/G 
c) Separaciones 
d) Comunicaciones P/P (Coordinaciones) 
 
Estas funciones de Control determinarán las condiciones de los tiempos que se contabilizaran con 
el objeto de obtener las cargas de trabajo 
 
7.6.1.2. CONDICIONES DE LAS MEDICIONES 
El muestreo se efectuará bajo las siguientes condiciones: 
 
a) Los muestreos se efectuarán durante periodos con cargas de trabajo de mediana a 
ocupada y se registraran como muestra las operaciones durante 10 días por Sector.  
 
b) Se medirán las operaciones de un Sector exclusivamente durante un mismo horario.  
 

--- PAGE 8 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 8 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
c) Se deberá obtener una muestra de 50 operaciones por Sector por día, de las cuales, se 
considerará hasta un 10% de operaciones de aeronaves de bajo performance o de las que 
se registren durante ese día. 
 
d) Si el tiempo promedio de permanencia en un Sector excede de 20 minutos, la 
operación de dicho Sector se limitará a un número máximo de 40  operaciones por 
hora. El concepto anterior obedece a que, en base a la experiencia, la vigilancia radar 
simultanea en espacios extensos conl leva situaciones que exceden las consideraciones 
contempladas en el procedimiento de medición. Así mismo, y conforme a la formula, a 
mayor permanencia de una aeronave en un Sector se obtendrán números de capacidad 
mayores que podrían no reflejar su capacidad real. 
 
e) A todos los valores promedio del TFC (aceptación/transferencia, comunicaciones, 
separaciones y coordinaciones) se les agregará una constante del 30% (multiplicar por 
1.3). Esta constante se ha considerado como el valor que representa el tiempo pr omedio 
que un Controlador invierte en la planeación, organización del tránsito y vigilancia radar 
que no es posible contabilizar en este muestreo. Así mismo, existen factores tales como 
espacios aéreos de uso especial,  áreas militares, estructura de aerov ías, número de 
Sectores o Unidades ATS adyacentes, tipos de operación (ascenso. descenso. 
sobrevuelo). Orografía, etc. que no sería posible cuantificar. Sin embargo; estos factores 
afectan el resultado de estas mediciones. 
 
7.6.1.3. MEDICIÓN DE TEMPO PARA ACEPTACIÓN/TRANSFERENCIA DE TRÁNSITO: 
Con el objeto de definir claramente este proceso, se considerará como Tiempo Promedio de 
transferencia el tiempo que se consume a partir del momento que inicia la transferencia hasta la 
aceptación o se efectúe la terminación.   
 
a) Se establece como tiempo promedio de aceptación de Transito un intervalo constante de 
60 segundos cuando el transito se coordina entre Centros de Control. Lo anterior, obedece 
a los diferentes escenarios y parámetros de coordinación en los que s e da cada uno de 
estos eventos. 
 
b) Cuando la transferencia ocurra entre Sectores del mismo Centro de Control, se 
contabilizará el tiempo real que dure el proceso de transferencia/aceptación. Lo anterior 
aplicará también para la transferencia/aceptación entre  un Centro de Control y cualquier 
otra Unidad de Control (Torres o APP Radar). 
 
c) Para efectos de contabilidad de tiempo de transferencia se iniciará la medición desde el 
momento en el que se selecciona la traza hasta el momento de la aceptación. 
 
d) Para efectos de contabilidad de tiempo de transferencia se iniciará la medición desde el 
momento en que la traza radar parpadea y hasta el momento de la aceptación 
 
7.1.6.4 MEDICIÓN DE TIEMPO PARA COMUNICACIONES A/G: 

--- PAGE 9 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 9 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
a) Se contabilizará el tiempo que se consume desde q ue se inicia la transmisión desde/hacia 
una aeronave hasta que termine la comunicación exitosa incluyendo el tiempo que invierte 
el Controlador en cambiar de transmisor/receptor. 
 
b) Se contará el tiempo que se lleva la transmisión de las llamadas que se haga n a una 
aeronave que se esté midiendo y que no se obtenga respuesta. 
 
7.6.1.5. MEDICIÓN DE TIEMPO DE SEPARACIONES: 
a) Para aplicar la separación horizontal por medio de vectoreo, se contabilizará el tiempo a 
partir del momento en que la aeronave cruza el fijo /punto/radioayuda a partir del que deba 
cambiar de dirección; o de instruye el cambio de dirección si ese cambio debe hacerse 
inmediatamente; y terminará hasta el momento en que se observa que la aeronave inicia el 
cambio de dirección. 
 
b) Para aplicar separa ción horizontal por medio de técnica Mach. Se contabilizará el tiempo 
desde el momento que se instruye el ajuste de velocidad hasta el momento en que el piloto 
termina de colacionar la instrucción. 
 
c) Para aplicar separación vertical, se contabilizará el tie mpo desde el momento en que se 
instruye el ascenso/descenso “hasta nuevo aviso” y el momento en que el piloto termina de 
transmitir la colación de la restricción 
 
Nota: Los tiempos que se obtengan en comunicaciones que involucren la aplicación de 
separaciones de lo planteado en los incisos b y c del presente numeral se anotaran en la columna 
de comunicaciones y se repetirán en la columna de medición de separaciones. 
 
7.6.1.6. MEDICIÓN DE TIEMPO DE COMUNICACIONES P/P: 
a) Se contará el tiempo que el Controlador Radar invierte en efectuar coordinaciones, con 
otras unidades ATS, relativas a una de las aeronaves que se me midiendo. 
 
En el caso de que los valores de capacidad horaria se vean excedidos de manera constante, se 
deberá efectuar el análisis correspondient e para determinar si es necesaria la reorganización del 
espacio aéreo de dichos Sectores. 
 
7.7 MODELO DORATASK 
 
Un modelo muy usado para la valoración de las tareas para analizar la carga de trabajo es el 
modelo DORATASK. Éste es un modelo analítico que se  apoya en simulación de tiempo 
acelerado, que brinda ejemplos claros y cálculos lógicos y que inicialmente fue empleado por la 
Dirección de Investigación y Análisis Operacional del Reino Unido para calcular la capacidad de 
sectores ATC (DORA Interim Report 8818, para sectores del área Terminal (DORA Interim Report 
8916) y la calibración de un modelo simulado para dos sectores de ruta en el ACC de Londres 
(DORA Report 8927). 
 

--- PAGE 10 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 10 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
En este modelo la carga de trabajo es calculada por la suma del tiempo empleado por  el 
controlador para llevar a cabo todas las tareas necesarias asociadas con el flujo de tráfico en su 
sector y puesto de trabajo, tanto las tareas observables como las tareas no observables. La 
capacidad del sector entonces, se determina por la carga tota l de las tareas más un parámetro 
que indica la cantidad de tiempo necesario para la recuperación del controlador. 
 
Las tareas observables son las tareas rutinarias. Son aquellas que se aplican a todas las 
aeronaves por igual, independientemente de cuantas aeronaves tenga bajo su control (Ej.: 
comunicaciones estándares) y aquellas tareas orientadas a la resolución de conflictos si alguna 
aeronave está en una situación real o potencial de conflicto.  
 
Las tareas no observables son las tareas de planificación llevadas a cabo por el controlador y las 
tareas mentales empleadas en detectar o predecir conflictos. Aquí es necesario efectuar una 
consideración importante a tener en cuenta: Algunas tareas no son observables en sistemas 
procedimentales sin embargo, si l o son y se pueden cuantificar en sistemas automatizados (Ej.: 
planificación, predicción de conflictos). Si bien el trabajo de planificación es una tarea no 
observable, con las salvedades que hemos señalado, el Modelo DORATASK incluye algoritmos 
que estiman la carga de trabajo que representa el tiempo que el controlador emplea en tareas de 
planificación. Estas estimaciones y ejemplos están basadas en datos estadísticos que 
proporcionan constantes para ser utilizados en los ajustes de las fórmulas analíticas.  
 
En el caso de las estimaciones de capacidad de área Terminal el Modelo DORATASK determina 
dos tareas no-observables que son el procesamiento inicial y el monitoreo radar, estas tareas son 
modeladas por el número de visualizaciones de la pantalla radar y  la combinación de pares de 
aeronaves que deben ser chequeadas y como por definición estas tareas son lineales y 
cuadráticas al número de aeronaves cada una de estas medidas son multiplicadas por un número 
desconocido (constante) que es estimado por cada a nalista luego de efectuar una comparación 
contra sectores de capacidad conocida.  
 
El Modelo DORATASK ha sido usado como base de muchas otras aplicaciones y modelos de 
cálculo de capacidad tomando en cuenta la carga de trabajo del controlador, sin embargo no es el 
único modelo a tener en cuenta ya que como hemos visto tiene algunas limitaciones, aunque para 
estudios de capacidad de sectores ATC es muy adecuado y perfectamente ajustable con las 
modificaciones del caso a sistemas automatizados. 
 
7.8 METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA DETERMINACION DE CAPACIDAD 
DE LOS SECTORES ATC 
 
7.8.1. INTRODUCCIÓN 
 
Este análisis está basado en conceptos y estudios elaborados y adoptados por: 
 
 La Organización de Aviación Civil Internacional (OACI). 
 La Administración Federal de Aviación (FAA). 
 The European Organization for The Safety of Air Navigation (EUROCONTROL). 
 Dirección de Tránsito Aéreo de Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano 
(SENEAM).  

--- PAGE 11 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 11 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 Departamento de Control del Espacio Aéreo (DECEA), Ministerio de la Aeronáutica (BRASIL). 
 
Estos conceptos fueron recopilados y analizados por el grupo ATFCM de la FMU COLOMBIA de 
la Dirección de Servicios a la Navegación Aérea de la UAE de Aeronáutica Civil para ser 
adecuados y utilizados en la metodología desarr ollada para la determinación de capacidad de 
sectores de control. 
 
7.8.2 GENERALIDADES 
 
El método descrito a continuación se centra en la evaluación de la carga de trabajo del controlador 
radar, sumando, por una parte, el tiempo insumido en tareas ordinari as o (tareas observables) y 
de la resolución de conflictos (observables) y, por la otra, el tiempo insumido en tareas de 
planificación (no observables). Además de estos dos elementos interrelacionados de las tareas de 
controlador, existe un tercer elemento  llamado tiempo de "recuperación", es decir, una mínima 
proporción del tiempo no asignado a tareas especificas (observables o no observables) pero que 
se considera fundamental para la operación segura del sector. Esta proporción aumentaría 
probablemente en  función del tiempo que se prevé continúe la condición de afluencia a plena 
capacidad. Esta metodología define la carga de trabajo de un controlador y por ende la capacidad 
de un sector en un tiempo equivalente (por ejemplo, 15 minutos). 
 
Por consiguiente, el tiempo medido sobre las tareas del controlador se divide en: 
 
 Tareas observables; 
 Tareas no observables y, 
 Período o tiempo de recuperación.  
 
Aunque la carga de trabajo se determinará mediante la sumatoria del tiempo insumido en tareas 
observables y no observables, la capacidad se considera como el nivel de la carga de trabajo que 
deja al controlador un margen seguro para la recuperación. 
 
Así pues, el número de aeronaves a las que se proporcione servicio ATC no excederá del que se 
pueda tramitar en co ndiciones de seguridad por parte de la dependencia ATC interesada. Para 
determinar el número máximo de vuelos a los que pueda darse cabida en condiciones de 
seguridad, la autoridad ATS Competente deberá evaluar y declarar la capacidad del ATC respecto 
a ár eas de control, sectores de control dentro del área de control basada en el informe 
correspondiente sobre los resultados de ésta evaluación. 
 
Finalmente, esta metodología consiste en la obtención de un valor calculado a través de fórmula 
matemática, cuyos datos básicos son extraídos a través de investigación realizada por el grupo de 
trabajo designado por el grupo ATFCM en la dependencia ATC, considerando un momento de 
elevado movimiento donde son observadas, cronometradas y registradas las acciones del 
controlador (utilizando SECAP) y su disponibilidad para controlar los tránsitos del sector de control 
en aquel instante obteniendo así una muestra de datos a ser utilizados en el cálculo de la 
capacidad de los sectores ATC. 
 
Esta metodología tiene en cuenta l a carga soportada por el ATCO durante la ejecución de sus 
tareas y está basado en la evaluación de tareas ejecutadas por el controlador en los momentos de 

--- PAGE 12 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 12 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
gran volumen de tránsito como hemos visto en el modelo DORATASK. Adicionalmente, para el 
desarrollo del método se inicia con la cuantificación preliminar de la carga de trabajo del puesto de 
controlador radar analizando lo siguiente: 
 
 Categorización de todas las actividades observadas; 
 Consideración de la capacidad del espacio aéreo la cual depende del ri esgo de conflictos 
dentro del sector y, por consiguiente, de la estructura del sector y las características del 
tránsito. 
 El uso de equipos alternos de comunicación (por fallas en los principales); 
 La coordinación de los enlaces en fonía directos. 
 
7.8.3. OBJETIVO GENERAL 
 
Definir la metodología para determinar la Capacidad de los sectores de control con el fin de 
planificar su desarrollo y presentar conclusiones que lleven a la optimización de los mismos, lo 
cuales estarán enmarcados en procedimientos defi nidos para una correcta GESTIÓN DE LA 
SEGURIDAD OPERACIONAL EN EL ATC. 
 
7.8.4 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 
 Efectuar el cálculo de capacidad de los sectores. 
 Validar los sectores de control existentes. 
 Identificar los sectores que requieren mayor atención en sus procedimientos y así proponer 
soluciones para los aspectos críticos. 
 Proponer la creación e implementación de nuevos sectores de control. 
 Establecer criterios y procedimientos normalizados para el desarrollo de las operaciones 
aéreas en los diferentes sectores de control. 
 Evaluar el servicio de control de cada uno de los sectores que están bajo vigilancia radar 
de un Centro de Control. 
 Proponer modificaciones en las funciones realizadas por los ATCO en las diferentes 
posiciones de control, a fin de reducir las cargas de trabajo de los controladores y a la vez 
mejorar la eficiencia en la prestación de los servicios ATS en los diferentes sectores. 
 
7.8.5 CONSIDERACIONES PRELIMINARES 
 
Durante el registro de toma de datos de las diferentes tareas no observables en las posiciones de 
control, se observa que en gran medida la Tasa de Ocupación de los controladores se ve afectada 
por Factores Humanos y otros Factores limitantes. Para lograr un mejor entendimiento del valor de 
estas afectaciones a continuación se realiza una breve explicación de cada una de ellas: 
  
7.8.6 FACTOR HUMANO 
 
El elemento más importante de los factores humanos respecto a la interfaz entre el ser humano y 
la tecnología consiste en la capacidad del operador para mantener una conciencia de la si tuación 
en el entorno de un sistema de control. Los factores que  se incluyen en la conciencia de la 
situación presentan cambios en diferentes proporciones que ocurren sin previo aviso, los cuales 
pueden influir en el rendimiento mental y físico del trabaj o del controlador en determinado 

--- PAGE 13 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 13 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
momento sin que el mismo lo advierta, trayendo como consecuencia una reducción en su 
capacidad de actuación durante un determinado espacio de tiempo. La Adecuada formación del 
CEA y su recurrencia re fortalecen dicha capacidad. 
 
7.8.6.1. Conciencia de la situación: La definición de conciencia de la situación que la comunidad 
científica aeronáutica ha aceptado presta más apoyo a la interpretación más amplia de la 
expresión “conciencia de la situación es la percepción de los elementos en el entorno dentro de un 
determinado volumen del tiempo y del espacio, la comprensión de su significado y la proyección 
de su situación al futuro próximo”. 
 
7.8.6.2. Factores personales: La condición física y mental de una persona determinará en  gran 
parte su forma de actuar en relación con otras personas e influirá también en el desempeño de 
algunas tareas por parte de esa persona. De modo sencillo, alguien que no se siente bien en su 
ambiente de trabajo desempeñara probablemente sus tareas de forma inferior a la óptima. 
 
En un entorno ATC ordinario, entre los factores de bienestar físico que influyen en el rendimiento 
personal se incluyen la temperatura ambiente, la iluminación, el nivel de ruido en el trabajo etc. 
 
Otro factor personal importan te es ser consiente de un nivel de stress personal. Un controlador 
con una elevada conciencia de la situación se dará cuenta del momento en que el estrés 
(habitualmente causado por factores externos) influye en su actuación.  
 
El último factor que se analiza es la fatiga, reconocerla no es fácil, pero reconocer las condiciones 
que puede llevar a la fatiga aumenta la conciencia de la situación. Debe preverse que se sentirá la 
fatiga después de trabajar un número elevado de turnos diarios consecutivos, despué s de un 
periodo de actividad física intensa durante horas fuera de servicio o al terminar un turno de noche.  
 
7.8.6.3. Diferencias individuales: Se confía en que la actuación del controlador sea conforme a 
las normas mínimas. Los controladores deben desem peñar su labor de conformidad con estas 
aunque hay diferencias individuales en cuanto al grado de actuar por encima de las normas 
mínimas. Los seres humanos, a diferencias de las maquinas, no trabajan exactamente lo mismo 
una y otra vez, el reconocimiento de esta variación en el nivel de actuación de las personas es un 
componente importante de la conciencia de la situación. 
 
7.8.7. FACTORES LIMITANTES 
 
7.8.7.1. Condiciones meteorológicas: La conciencia de la situación se intensifica si se saben las 
condiciones meteorológicas reinantes y el pronóstico de tendencias, por lo menos mientras dura el 
turno del controlador. Por ejemplo, los cambios de la dirección del viento pueden implicar cambios 
de pista. Cuanto más denso sea el tránsito más importante será prog ramar a tiempo el cambio de 
pistas. Un controlador planificará estrategias de cambio con una perturbación mínima de la 
afluencia del tránsito. Para los controladores en ruta, el conocimiento de las zonas del tiempo 
significativo ayudará a prever solicitudes de cambio de ruta o circunnavegación. 
 
7.8.7.2. Congestión de las comunicaciones : Debido a que las posiciones relativas de las 
aeronaves cambian rápidamente, la aplicación de la separación radar implica que un controlador 
radar debería estar en condicion es de comunicar rápidamente con cualquier aeronave que se 

--- PAGE 14 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 14 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
encuentre bajo su control. Si la congestión de comunicaciones lo impide, el controlador radar 
debería aplicar mínimas de separación radar más elevadas o, si ello no es factible, poner fin al 
control radar. A este respecto debería observarse que de todos los factores que influyen en la 
seguridad de aplicación de la separación radar la congestión de comunicaciones es 
probablemente el más importante, y respecto al cual puede depender muy poco la volunta d del 
controlador radar. Puede resultar también difícil prever la congestión de las comunicaciones ya 
que, debido a la rápida modificación de la situación de tránsito, la carga de comunicaciones puede 
llegar a la saturación en pocos minutos. 
 
7.8.7.3. Infraestructura aeroportuaria : La conciencia permanente de la situación de 
disponibilidad de las pistas en los aeropuertos bajo jurisdicción de un controlador, permite dar una 
respuesta adecuada a emergencias que requieran una desviación inmediata. Para los 
controladores de un aeródromo, la conciencia de la situación de obras en marcha no se limita a 
las pistas sino también a las calles de rodaje y plataformas, así como consideraciones especiales 
tales como obstáculos temporales en relación con la visibilidad d esde la torre, por razón de obras 
de construcción u objetos permanentes. 
 
7.8.7.4. Tránsito: La toma de conciencia de la situación real del tránsito es un elemento muy 
importante de la conciencia de la situación del controlador. Además de “tener un cuadro” de donde 
están todas las aeronaves bajo jurisdicción del controlador y cuál será la próxima, es igualmente 
importante ser consciente del desarrollo de la situación del tránsito. La conciencia de un 
controlador acerca de las configuraciones normales de tra nsito le ayudará a determinar las 
opciones para resolver los conflictos, otro factor que puede influir en la conciencia de la situación 
del controlador es el de estar al tanto de la circulación del tránsito objeto de gestión. Si se espera 
un considerable volumen de transito que vaya a moverse en un sector en diferentes direcciones, 
las soluciones serán distintas y más lentas de aquellas cuando el transito se mueva en una misma 
o sola dirección. 
 
7.8.7.5. Performance de la aeronave: Un factor determinante es el modo por el que las diversas 
compañías aéreas explotan habitualmente una aeronave. Las velocidades de ascenso, los 
regímenes o ángulos de ascenso pueden ser distintos aunque el tipo de aeronave sea el mismo. 
La familiaridad con tales diferencias puede ser un algo añadido a la conciencia de situación del 
controlador. 
 
7.8.7.6. Equipamiento CNS : En este aspecto es esencial tomar conciencia acerca de la 
disponibilidad del equipamiento ATC, esto incluye el equipo de reserva. La fiabilidad del equipo es 
un factor muy importante, ya que un elevado número de fallas en una determinada pantalla radar 
obligará a utilizarla con prudencia al trabajar en ese puesto de trabajo, incluidas tácticas tales 
como aceptar menos transito o aplicar separaciones mayores que en circunstancias normales. 
También pueden ocurrir degradaciones como resultado de problemas técnicos. La habilidad para 
reconocer los problemas y saber cuáles son las consecuencias forma parte de la conciencia de la 
situación del controlador. 
 
7.8.7.7. Operadores y pilotos: La “cultura corporativa” en términos de diferencias entre las líneas 
aéreas ha recibido considerable atención en los círculos de seguridad operacional de la aviación 
en los últimos años. Estas diferencias existen en el subconsciente de los  controladores quienes 

--- PAGE 15 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 15 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
han aprendido a tener en cuenta el nivel de actuación subjetivo de los diversos operadores. Esta 
subconsciencia es parte de la conciencia de situación del controlador. 
 
7.8.8. SEPARACIÓN 
 
Es el término genérico usado para describir la acción de los servicios de tránsito aéreo (ATS) para 
mantener los aviones en operación en una misma área general en tales distancias que el riesgo 
de colisión está mantenido debajo de un nivel aceptable de seguridad. Tal separación se puede 
aplicar horiz ontalmente y verticalmente. La separación requerida entre el avión se expresa 
generalmente en términos de distancias mínimas en cada dimensión que no deba ser infringida 
simultáneamente. 
 
7.8.8.1. Determinación de la separación : La determinación de la sepa ración vertical o de los 
mínimos de separación longitudinales basados en distancia o tiempo se debe basar en la calidad 
de la información disponible para el ATC y el piloto. Los tiempos de la decisión, de la coordinación 
y de la transmisión pueden tener un a influencia en el uso de los mínimos longitudinales de 
separación. 
 
7.8.8.2. Separación horizontal:  Regulaciones Internacionales adoptadas por Colombia que 
permiten unas separaciones  bajo ambiente RADAR de: 
 
 2.5 NM (Dos punto cinco millas náuticas en apr oximaciones dependientes con las 
aeronaves establecidas en los respectivos LLZ). 
 3.0 NM (Aeronaves establecidas en el mismo LLZ sin ser afectadas por la turbulencia de 
estela). 
 4.0 NM (Separación por estela turbulenta, aeronave pesada1 – pesada2, separación para 
configuración de pistas 31 con guía vectorial). 
 5.0 NM (Separación radar, separación por estela turbulenta pesada1 – media2   separación 
en VAP a la misma pista). 
 6.0 NM (Separación por estela turbulenta media1 – ligera2 en configuración pistas 31).  
 7.0 NM (Separación por carta de acuerdo a la misma pista en condiciones MET sean 
iguales o superiores a 5.000 mts y/o techo de 1.500’ y acción de frenado optima). 
 9.0 NM (separación a una sola pista en condiciones de 5.000 mts y/o techo inferior 1.500’ o 
acción de frenado disminuida). 
 10.0 NM (Separación en espacios aéreos superiores).  
 12.0 NM (Separación en operación ILS CAT II de no existir transito para despegue). 
 15.0 NM (Separación en operación ILS CAT II).  
 
Para el logro en la aplicación de una separación los controladores deberán considerar: 
 
 La precisión de los equipos usados por el ATC. 
 La dinámica natural del ATC. 
 La dificultad en mantener una separación constante en distancia entre aeronaves con 
diferentes velocidades (mezcla de aeronaves). 
 Elementos de Conciencia de la Situación en el ATC (anteriormente descritos). 
 Los estándares de eficiencia establecidos para el ATC. 
 

--- PAGE 16 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 16 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
De este modo una práctica que no esta alineada con la eficiencia es que los controladores buscan 
mantener una separación basa da en tiempo o de conservar una separación horizontal mucho 
mayor a la mínima. 
 
En sectores de control en los cuales exista una gran mezcla de aeronave se presenta y es muy 
común el suceso del alcance entre las aeronaves. En condiciones bajo un ambiente ra dar es 
necesario asegurar una separación en distancia de por lo menos 5 NM en áreas terminales y de 
10 NM en áreas superiores, en todo punto de la trayectoria común en rutas de aeronaves con la 
misma derrota, rutas con derrotas paralelas, derrotas que se c ruzan o derrotas opuestas, hasta el 
punto en que las trayectorias se separan convencionalmente o se logra establecer otro tipo de 
separación reglamentaria. La distancia será definida previo análisis de factores tales como los 
tipos de aeronave, topografía circundante, complejidad de los procedimientos de vuelo y 
confiabilidad del sistema radar y de comunicaciones, es conveniente evitar ese gran número de 
mezclas de aeronaves en sectores demasiado grandes dado que se castiga en gran medida la 
capacidad de los sectores. 
 
7.8.9. CONDICIONES PARA LA MEDICIÓN 
 
El análisis y toma de datos se efectuarán durante periodos comprendidos de horas pico de los 
respectivos sectores de control, para lo cual se deberá tener en cuenta: 
 
 La no interferencia en la operación del sector. 
  La toma de datos en escenarios reales. 
  La no realización de tomas en turnos de instrucción. 
  La no realización de  tomas en ausencia del personal adecuado y/o mínimo de la posición 
de control. 
  La realización de tomas con una duración máxima de 60’ (sesenta minutos). 
  La realización de tomas de cada uno de los sectores con diferentes controladores. 
  La realización de tomas bajo ambiente RADAR. 
 
7.9 RECOPILACIÓN DE DATOS 
 
La recopilación de datos se centra en cuatro áreas básicas (tiempos de vuelo  de aeronaves, 
tiempos en comunicaciones, tiempo en comunicaciones de coordinación, tiempo de tareas 
observadas), que en gran medida podrán ser utilizadas para otros estudios. 
 
Uno de los principales datos tomados para el análisis están representados en la  Tasa de 
Ocupación de los Controladores, lo que significa el porcentaje (%) de tiempo de ocupación para 
actividades identificadas como la Carga de Trabajo, ya que su desempeño es un factor 
fundamental para la medición de la capacidad de sectores, logrando identificar finalmente dos 
tipos de tareas desarrolladas por los ATCO y las cuales están definidas y agrupadas como: 
 
7.9.1. TAREAS OBSERVABLES 
 
Son tareas rutinarias las cuales son aplicadas por el personal de controladores de tránsito aéreo a 
todas las a eronaves por igual, independientemente de cuantas aeronaves tenga bajo su control, 

--- PAGE 17 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 17 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
las cuales pueden ser registradas y medidas por un observador externo. Para mayor identificación 
estas han sido agrupadas en seis clases:  
 
 Radiotelefonía (RTF).  
  Marcado de fajas de progreso de vuelo (Manejo de planes de vuelo). 
  Uso de las herramientas para realizar tareas del sistema Radar (Handovers radar, 
coordinaciones, supervisión radar, etc.) 
  Intervenciones RADAR (vectorización). 
  Coordinación de los enlaces en fonía directos (Coordinaciones entre sectores externos del 
ACC, coordinaciones entre sectores internos del ACC).  
  Planeamiento de autorizaciones (planeación de conflictos, reautorizaciones de control); 
 
7.9.2. TAREAS NO OBSERVABLES 
 
Son las que el controlador  debe realizar casi continuamente y en forma paralela a las tareas 
observables, son actividades mentales (no físicas) y por lo tanto un observador no puede registrar 
o cronometrar directamente. No obstante, estas tareas comprenden la vigilancia de la panta lla 
radar y la planificación de medidas futuras, las cuales resultan fundamentales en el quehacer del 
controlador del sector.   
 
7.10 REGISTRO DE DATOS 
 
El registro de datos recopilados durante las actividades de medición en las instalaciones de las 
dependencias de control, serán registrados por personal debidamente capacitado, bajo la 
supervisión de expertos ATFCM mediante el uso del software SECAP (SISTEMA DE 
EVALUACION DE CAPACIDAD), o manualmente utilizando cronómetros y hojas de cálculo para 
recolección de datos (EXCEL), para luego ser analizadas matemáticamente. 
 
El desarrollo de esta fase permite registrar las acciones de control, actuaciones en el sistema y 
coordinaciones realizadas por los ATCO y la toma de datos en mención debe ser efectuada 
durante periodos de 3,15 y 60 minutos, en donde la densidad de tráfico sea considerada alta. 
 
La franja horaria escogida para la toma de datos deberá ser evaluada en base a estadísticas en 
cada sector durante periodos anuales de mayor número de operaciones a fin  de lograr determinar 
la franja horaria pico en los diferentes sectores de APP y ACC ya que: 
 
El número de aeronaves que puedan ser controladas simultáneamente  por una Posición de 
control de Aproximación es sensiblemente menor que el atribuido a una Posic ión de control de 
Área.  Eso ocurre porque en las áreas terminales, las aeronaves se encuentran en una fase más 
compleja de vuelo, es más elevado el número de cruces de trayectorias y la proximidad de otros 
aeródromos, así como las combinaciones de pista q ue se utilizan en un dado momento tienden a 
dificultar la afluencia de tránsito aéreo. Por lo tanto, la división de responsabilidades entre un 
sector de control de Área y el correspondiente sector de control de Aproximación debe ser 
establecida de modo que permita la utilización máxima del espacio aéreo. 
 
El número de aeronaves que pueden ser controladas simultáneamente por una posición de control 
de Área, depende, en promedio, de la estructura y de la utilización de las rutas ATS abarcadas por 

--- PAGE 18 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 18 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
el sector.  En el caso de un sector en que la mayoría del tránsito aéreo realiza vuelo nivelado y 
opera a lo largo de las rutas ATS con sentido único, la capacidad del Controlador es 
considerablemente superior a aquella de un sector que posee varios puntos de cruce, d onde son 
frecuentes los cambios de niveles y que se tenga que establecer separaciones con tránsitos en 
sentido contrario. 
 
Mediante un promedio diario de operaciones de cada uno de los sectores se deberá establecer un 
número mínimo de tomas por sector. Es importante que la recolección de datos sea bastante 
significativa, a fin de diluir las desviaciones estocásticas provisionales y de representar valores 
fidedignos para la dependencia ATC. En las condiciones ideales, la investigación de datos debe 
ser llevada a cabo en el momento en que haya gran movimiento de tránsito aéreo, por eso elegir 
la época ideal es un factor a ser considerado, puesto que tiene influencia directa en el resultado 
final.  
 
Los datos a ser registrados en el sistema son: 
 
1. Número de vuelos en el sector. 
2. Hora de entrada de las aeronaves al sector. 
3. Hora de salida de las aeronaves del sector. 
4. Tipo de Aeronave, tipo de operación. 
5. Tiempo empleado en las comunicaciones con las aeronaves (controlador – piloto), Ej.  
a. Primer llamado de la aeronave posterior al despegue. 
b. Primer llamado de la aeronave entrando al sector proveniente de un sector del mismo 
ACC. 
c. Primer llamado de la aeronave entrando al sector proveniente de un sector diferente  
 del ACC. 
d. Informe de reporte de posición de una aeronave. 
e. Reporte de una aeronave alcanzando o cruzando un nivel. 
f. Transmisión de instrucción para cambio de código SSR. 
g. Instrucción a una aeronave para cambio de autorización (nivel, inicio de descenso, 
velocidades). 
h. Transmisión de fin de control en el sector. 
 
6. Tiempo empleado en las comunicaciones entre sectores del ACC control (controlador – 
controlador). 
 
a. Solicitud de coordinación de un vuelo. 
b. Revisión (hora, ruta, nivel). 
c. Transferencia (fix, hora, nivel). 
 
7. Tiempo empleado en las comunicaciones entre sectores externos del ACC en la  
transmisión y recepción de solicitudes. 
 
a. Transferencia y recepción (hora y nivel). 
b. Transferencia con solicitud de autorización de control. 
c. Revisión (hora, ruta, nivel). 
d. Transferencia de una solicitud de cambio de ruta o nivel. 

--- PAGE 19 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 19 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
e. Transferencia a una torre de control. 
f. Recepción de transferencia de una torre de control (hora de despegue). 
g. Recepción de cambio de ruta o nivel. 
h. Transmisión de una nueva restricción por falla de comunicaciones de una aeronave. 
 
8. Tiempo empleado en el desarrollo de las tareas RADAR. 
 
a. Manejo de fajas de progreso de vuelo. 
b. Registro de cambios de datos en la faja de progreso de vuelo (física o electrónica). 
c. Recepción, verificación y acomodación de la faja de progreso de vuelo. 
d. Funciones de HANDOFF y HANDOVER. 
 
9. Separación RADAR, tareas de supervisión de conflictos radar. 
 
a. Supervisión radar por conflicto de tipo 1, (dos aeronaves con la misma derrota y nivel de 
vuelo). 
b. Supervisión radar por conflicto de tipo 2, (dos aeronaves con la misma derrota y una de las 
cuales está en ascenso o descenso). 
c. Supervisión radar por conflicto de tipo 3, (dos aeronaves con la misma derrota en ascenso 
o descenso). 
d. Supervisión radar por conflicto de tipo 4, (dos aeronaves con derrotas cruzadas con el 
mismo nivel de vuelo). 
e. Supervisión radar por conflicto de tipo 5, (dos aeronaves con derrotas cruzadas y una de 
las cuales está en ascenso o descenso). 
f. Supervisión radar por conflicto d e tipo 6, (dos aeronaves con derrotas que se cruzan en 
ascenso o descenso). 
g. Supervisión radar por conflicto de tipo 7, (dos aeronaves en derrotas opuestas al mismo 
nivel de vuelo). 
h. Supervisión radar por conflicto de tipo 8, (dos aeronaves en derrotas  opuestas una en 
descenso o ascenso). 
i. Supervisión radar por conflicto de tipo 9, (dos aeronaves en derrotas opuestas en ascenso 
o descenso). 
 
10. Identificación del controlador trabajando en el sector (siglas del controlador). 
11. Identificación del sector.  
12. Observaciones operativas, estado de (radio ayudas, frecuencias aeronáuticas, equipos de 
reserva). 
13. Estado de la presentación RADAR.  
14. Condiciones meteorológicas al momento o instante de la toma. 
15. Procedimientos Radar (Vínculos de predicc ión entre aeronaves y puntos de referencia, 
Vínculos de predicción entre aeronaves y aeronaves). 
16. Niveles de ocupación de los sectores. 
17. Mezcla del tráfico. 
18. Entrevista con los ATCO. 
 
Nota: Los datos deberán ser medidos “in situ” para que se obten ga una medición más 
exacta de la realidad. 

--- PAGE 20 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 20 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 
7.11. TRATAMIENTO Y ESCRUTINIO DE DATOS 
 
Debido a que, durante el registro de las tomas se ingresan a la base de datos interna un gran 
número de tareas del controlador las cuales son recopiladas durante el paso d e cada uno de los 
vuelos a través del sector analizado durante un tiempo determinado, y en aras de prevenir errores 
en los resultados finales antes de realizar el cálculo matemático de los datos recopilados se 
realiza una verificación manual, a fin de dete ctar posibles errores en la toma o registro de los 
mismos. Una vez realizada la verificación se ejecuta el procesamiento de los datos mediante el 
uso de la metodología matemática, obteniendo al final los valores de capacidad del sector 
evaluado. 
 
Estas tareas son aquellas ejecutadas por los ATCO  para cualquier aeronave determinada que va 
de un punto  "A" a un punto "B", esto debido a que todas las aeronaves tienen que establecer 
contacto con el ATC para que éste le proporcione autorizaciones de control, de terminados 
rumbos, autorizaciones de nivel de vuelo y las transfiera al siguiente sector. 
 
La secuencia en las instrucciones que se dan a una aeronave están determinadas virtualmente 
por la ruta asignada a través del sector, por sus puntos de  origen – destino y las solicitudes 
realizadas durante el tiempo de vuelo en el respectivo sector. 
 
7.12. ANÁLISIS FINAL 
 
Los parámetros generales tomados en cuenta para la determinación y declaración de la capacidad 
son los siguientes: 
 
 El nivel y el tipo de ATS suministrado. 
  Volumen del tránsito. 
  La complejidad estructural del sector de control analizado. 
  La carga de trabajo del controlador. 
  Los tipos de sistemas CNS de soporte, su grado de fiabilidad y disponibilidad técnicas, así 
como la disponibilidad de sistemas o procedimientos de reserva. 
  La disponibilidad y fiabilidad de los sistemas ATC que proporcionan apoyo a los 
controladores y funciones de alerta. 
  Cualquier otro factor o elemento que se juzgue o sea necesario para la determinación de  
la carga de trabajo del controlador. 
 
La definición de capacidad establece lo siguiente: “La capacidad teórica o cadencia es el número 
máximo de aeronaves que el sistema ATC podrá físicamente evacuar en algún sector en una 
unidad de tiempo (15´ o, la hora) sin tener en cu enta la calidad del servicio y que resulta de la 
aplicación de fórmulas matemáticas. La consideración teórica de variables frecuentes ha llevado a 
definir la capacidad práctica u operacional como “el débito máximo de tránsito evacuado con una 
calidad de servicio igual o superior a un umbral indicado previamente.  
 
El ajuste de la capacidad teórica, entiéndase cálculo de la capacidad operacional, deberá ser 
definido por quién realiza el estudio, previa consideración de los diferentes escenarios y de las 
variables de difícil control, tales como: 

--- PAGE 21 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 21 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 
 Aplicación de procedimientos locales; 
 Juzgamiento profesional; 
 Ajuste óptimo de la capacidad del sector en valores superiores o inferiores de acuerdo a la 
necesidad. 
 Estructuras de las rutas en el sector; 
 Factores humanos; 
 Factores limitantes; 
 Volumen del sector del espacio aéreo  (vertical y horizontal); 
 Complejidad de operaciones en el sector; 
 Numero de sectores fusionados; 
 Cantidad de tráfico en ascenso y descenso; 
 Topografía (terreno); 
 Operaciones militares y uso especial del espacio aéreo; 
 
Lo expuesto anteriormente  significaría  que la capacidad teórica puede ser afectada en algún 
momento por un factor de rendimiento (R) llamado también FACTOR DE AJUSTE . Un valor R 
entre 0.6 y 0.9 podrá considerarse como apropiado. 
 
7.13 VALIDACIÓN DE RESULTADOS 
 
Una vez estudiada y desarrollada la metodología y de haber obtenido los  valores de capacidad de 
cada sector, estos deberán serán convalidados mediante la ejecución de ejercicios prácticos en un 
simulador RADAR con los valores que se obtuvieron como resultado en el estudio de cada uno de 
los sectores. 
 
7.13.1. TÉCNICA PARA OBTENCIÓN DE LAS MUESTRAS  
 
En estadística se conoce como MUESTREO a la técnica para la selección de una muestra a partir 
de una población. 
 
Al elegir una muestra se espera conseguir que sus propiedades sean explotables a la población. 
Este proceso permite ahorrar recursos, y a la vez obtener resultados parecidos a los que se 
alcanzarían si se realizase un estudio de toda la población. Cabe mencionar que para el muestreo 
sea válido y se pueda realizar un estudio adecuado que consienta no solo hacer estimaciones de 
la población, sino estimar también los márgenes de error correspondientes a dichas estimaciones 
y que  debe cumplir ciertos requisitos. Nunca po dremos estar enteramente seguros de que el 
resultado sea una muestra representativa, pero si podemos actuar de manera que esta condición 
se alcance con una probabilidad alta. Durante el muestreo, si el tamaño de la muestra es más 
pequeño que el tamaño de l a población, se puede extraer dos o más muestras de la misma 
población.  
 
Existen dos métodos para seleccionar muestras de poblaciones: el muestreo no aleatorio o de 
juicio y el muestreo aleatorio (que incorpora el azar como recurso en el proceso de selecc ión). 
Cuando este último cumple con la condición de que todos los elementos de la población tienen 
alguna oportunidad de ser escogidos en la muestra -  si la probabilidad correspondiente a cada 
sujeto de la población es conocida de antemano -  recibe el nombre de muestreo probabilístico. El 

--- PAGE 22 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 22 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
concepto adoptado en este modelo es el de extraer una fracción de la población (muestra) que 
sea representativa y que permita hacer afirmaciones y deducciones. Para que estas 
consideraciones tengan alguna validez, se debe garantizar que la muestra haya sido seleccionada 
de manera aleatoria y probabilística. Al obtener resultados en un proceso investigativo que sea 
elaborado a partir de muestras estas deducciones no son rigurosamente exactas con respecto al 
universo ya que , tales resultados presentan un error de medición denominado error de mues tra 
(ε), en tal sentido no se puede evitar la ocurrencia del error de muestra, pero si se puede limitar su 
valor a través de la elección de una muestra de tamaño adecuado, en consecuencia cuanto mayor 
es la muestra, menor el error cometido y viceversa. 
 
7.13.2. NIVELES DE CONFIANZA 
 
La confianza o el porcentaje de confianza es el porcentaje de seguridad que existe para 
generalizar los resultados obtenidos. Esto quiere decir que un porcentaje de 100% equivale a 
decir que no existe ninguna duda para generaliz ar tales resultados, pero también implica estudiar 
a la totalidad de los casos de la población. Para evitar un alto costo para el estudio o debido a que 
en ocasiones llega a ser prácticamente imposible el estudio de todos los casos, se busca un 
porcentaje de confianza menor. Comúnmente en las investigaciones sociales se busca un 95% 
probabilidad de que la estimación efectuada se ajuste a la realidad. Cualquier información que 
queramos recoger está distribuida según la ley de probabilidad (Gauss o Student), así llamamos 
nivel de confianza a la probabilidad de que el intervalo construido en torno a un estadístico capte 
el verdadero valor del parámetro. 
 
A la vez hay que considerar que el nivel de confianza no es ni un porcentaje, ni la proporción que 
le correspondería, a pesar de que se expresa en términos de porcentajes. El nivel de confianza se 
obtiene a partir de la distribución normal estándar, pues la proporción correspondiente al 
porcentaje de confianza es el área simétrica bajo la curva normal que se tom a como la confianza, 
y la intención es buscar el valor Z de la variable aleatoria que corresponda a tal área. 
 
TABLA DE APOYO AL CALCULO DEL TAMAÑO DE UNA  
MUESTRA POR NIVELES DE CONFIANZA 
CERTEZA 95% 94% 93% 92% 91% 90% 80% 62.27% 50% 
Z 1.96 1.88 1.81 1.75 1.69 1.65 1.28 1 0.6745 
Z2 3.84 3.53 3.28 3.06 2.86 2.72 1.64 1.00 0.45 
E 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.10 0.20 0.37 0.50 
e2 0.0025 0.0036 0.0049 0.0064 0.0081 0.01 0.04 0.1369 0.25 
 
 
7.13.3. ERROR O PORCENTAJE DE ERROR PERMITIDO 
 
El error o porcentaje de error equivale a elegir una probabilidad de aceptar una hipótesis que sea 
falsa como si fuera verdadera, o la inversa, rechazar la hipótesis verdadera por considerarla falsa. 
Al igual que en el caso de la confianza, si se quiere eliminar el riesgo del error y considerarlo como 
0%, entonces la muestra es del mismo tamaño que la población, por lo que conviene correr un 
cierto riesgo de equivocarse. Casi siempre se aceptan errores del 3% al 5%, en este caso 

--- PAGE 23 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 23 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
cualquiera que sea el procedimiento utilizado y la perfección del método empleado, la muestra 
diferirá de la población. A esta diferencia se le denomina error de muestreo.  
 
Ejemplo: 
 
Se ha seleccionado una muestra de un Centro de Control en el que hay 30 ATCO’, se elige una 
muestra de 16 ATCO. Para ele gir la proporción de ATCO que monitorearemos, dividimos el 
tamaño de la muestra entre el tamaño total: 
 
16/30=0.53, 
 
Lo que quiere decir que estamos tomando el monitoreo al 53% de la población. 
 
Ahora vamos a calcular a cuantos ATCO representa cada uno de los elementos de la muestra, 
para el caso hacemos la división contraria, dividimos el número de ATCO de la población entre los 
de la muestra: 
 
30/16=1.875, 
 
Lo que quiere decir que cada uno de los elementos de la muestra representa a 2 ATCO del Centro 
de Control. 
 
Nota: El nivel de confianza adoptado en esta metodología es de 95% de confiabilidad y el 
error máximo tolerable es de 5%. 
 
7.13.3 DESVÍO ESTÁNDAR OPERACIONAL 
 
La desviación solo significa que tan lejos de lo normal se encuentra los datos. 
 
La desviación estándar (σ) mide cuanto se separan los datos. Este valor será tomado de acuerdo 
al desvío estándar del muestreo que se hará durante la obtención de tiempo promedio de duración 
de cada mensaje, en segundos (tm). 
 
7.13.4. MUESTREO ALEATORIO SIMPLE PARA POBLACIÓN INFINITA 
 
 
 
Con el fin de obtener unas muestras en tamaños compatibles con el nivel de confianza y con el 
error del muestreo deseable, este modelo utiliza la formula de muestreo aleatorio simple para 

--- PAGE 24 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 24 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
población infinita, esto debido a que no es posible definir con una mayor precisión el tamaño de la 
población durante la aplicación de la metodología para determinar el numero de aeronaves bajo 
control simultaneo de un controlador. A fin de determinar el tamaño de la muestra de los 
parámetros del modelo matemático que calcula la capacidad de los sectores de las dependencias 
ATC. 
 
Ejemplo para un sector: 
 
Desviación estándar (σ) obtenida en un del (tm)=21 
σ = tm= 11 sg 
Nivel de confianza= 95% 
Error máximo permitido= 5% 
 
Aplicando la formula de muestreo para población infinita, 
 
 
 
n=18,59 
 
De acuerdo a lo expuesto y con base del valor obtenido en el ejemplo la cual es menor a 21, es 
necesario incrementarlo a 21, de esta forma el número mínimo de repeticiones para medir el (tm) 
deberá ser de por lo menos 21. 
 
7.14. MUESTREO ALEATORIO SIMPLE PARA POBLACIÓN FINITA 
 
 
 
Esta fórmula será aplicada para definir la cantidad minina de controladores a ser observados en 
cada dependencia, la técnica de muestreo mas indicada es el muestreo aleatorio simple para 
población finita. 
 

--- PAGE 25 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 25 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
Otro dato a tenerse en cuenta es la probabilidad de que un controlador sea observado durante un 
día de labores. Así, un día tiene X  turnos de control, con esto la probabilidad del controlador de 
ser observado para uno de los turnos es de X dividido por e l total de controladores y multiplicado 
por la cantidad de sectores. 
 
 
 
Para realizar el calculo del numero mínimo de controladores a ser considerados en las tomas de 
tiempo debe tomar en cuenta las peculiaridades de la operación del cada Centro de Control.  
 
Ejemplo: 
 
ATCO en el ACC Estelar = 93 
# de turnos diarios = 4 
# de sectores de control = 6 
 
p=0.25; p= 25% 
 
Teniendo en cuenta un nivel de confianza elegido de 95%, un valor de 5% para el error máximo 
permitido un N de 93 y un p de 0.25 y aplicando l a formula de la técnica de muestreo aleatoria 
simple para población infinita se consiguen los siguientes valores: 
 
 
 
 
 
n= 74.6 ATCO 
 
Debido a que el tamaño total de la población es considerado pequeño, la aplicación de la formula 
da como resultado una mu estra bastante grande con respecto de la población (81%), así  cuanto 
menor sea el tamaño de la población, más próximo de ese valor será el valor del tamaño de la 

--- PAGE 26 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 26 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
muestra. En consideración esta muestra podrá ser repartida entre la cantidad de sectores del 
Centro de Control así: 
 
Ejemplo: 
# de sectores = 6 
n= 75 ATCO 
y=?                                               
 
 
 
 
 
Y= 12.5, Y=13 
 
Se reitera que las técnicas de muestreo revelan valores mínimos de muestras relevantes. Por lo 
tanto, siempre que exista l a oportunidad de que sean recolectadas mas muestras, de acuerdo al 
tiempo y costos disponibles, se aconseja recolectar un número mayor de muestras.  
 
“CUANTO MAYOR SEA LA MUESTRA, MAS PRECISO SERÁ EL RESULTADO DEL 
ESTUDIO”. 
 
Mediante la aplicación de la té cnica de muestreo aleatorio simple para población infinita, se 
obtiene el número de observaciones mínimas para la obtención de los parámetros n y tm de cada 
sector. 
 
Mediante la aplicación de la técnica de muestreo aleatorio simple para población finita, s e obtiene 
del numero mínimo de controladores a ser considerados en  las tomas. 
 
Si los recursos lo permiten se sugiere colectar el mayor numero posible de observaciones y de 
controladores por sector, ya que esto sirve para compensar eventuales descartes de  “outliers” 
(valores extremos) y para minimizar cualquier tipo de tendencia existente, como por ejemplo 
cuando alguna de las partes (controlador o piloto) se prolongan o reducen en exceso las 
comunicaciones lo cual puede provocar una tendencia de aumento o disminución del tm. 
 
7.15. DESARROLLO METODOLÓGICO 
 
Es importante que la recolección de datos sea bastante significativa, a fin de diluir las 
desviaciones estocásticas provisionales y de representar valores fidedignos para la dependencia 
ATC. 
Este método tiene en cuenta la carga soportada por el ATCO durante la ejecución de sus tareas y 
está basado en la evaluación de tareas ejecutadas por el controlador en los momentos de gran 
volumen de tránsito como hemos visto en el modelo DORATASK. 

--- PAGE 27 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 27 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 
De acuerdo con el modelo actual, la carga de trabajo de un controlador es la sumatoria de los 
tiempos empleados en: 
 
 Comunicación (transmisión/recepción); 
 Actividades manuales (relleno de fajas de progreso de vuelo) y coordinación; y 
 Planificación y distribución del tránsito. 
 
Esta metodología utiliza el concepto de “ factor de disponibilidad ” del controlador (φ), que es 
definido como el porcentaje de tiempo disponible para que el ATCO planifique los procedimientos 
de separación de aeronaves. 
 
Ese factor de disponibilidad se sitúa, comúnmente, entre un valor mínimo de 40% del tiempo del 
ATCO, para control no radar, y 60%, para radar. Por consiguiente, es fácil deducir que se deben 
concentrar los esfuerzos para un aumento del “factor de disponibilidad” φ. 
 
Esto último solo es posible con la aplicación de medidas que resulten en una menor interve nción 
del controlador con las actividades citadas en 1 y 2. 
 
Ese factor φ puede presentar un porcentaje más grande al perfeccionarse la “Interfaz Hombre / 
Máquina – IHM., es decir al aumentar la automatización de algunas tareas.  
 
La recolección de la mayo r cantidad posible de observaciones y de controladores de la 
dependencia a evaluar es fundamental para descartar valores extremos y para minimizar cualquier 
tipo de tendencia existente (Ej. Casos de controladores o pilotos lentos o demasiado rápidos en 
las comunicaciones que afecten la media aritmética).  
 
7.15.1 NÚMERO DE REFERENCIA DE POSICIÓN DE CONTROL (N) 
 
El valor N es el número de aeronaves que pueden ser controladas simultáneamente por un 
controlador de tránsito aéreo y se expresa por medio de la siguiente fórmula: 
 
N = F ⋅ d  / (n ⋅ tm ⋅ Vm) 
 
Esta capacidad ATC es función directa o inversa de algunos factores, considerados: 
 
i. Factores directamente proporcionales a la capacidad ATC (Funciones Directas): 
 
 F : factor de disponibilidad del controlador , definido como el porcentaje de tiempo 
disponible para planificar los procedimientos de separación de aeronaves; 
 d : distancia promedio recorrida por las aeronaves en el sector, que es función de las 
trayectorias y de los procedimientos de ruta o terminal establecidos para cada sector; 
  
ii. Factores inversamente proporcionales a la capacidad ATC (Funciones Inversas): 
 
 n: número de comunicaciones para cada aeronave en el sector, que debe ser restricto al 
mínimo necesario para el entendimiento entre el pilo to y el controlador. Ese número puede ser 

--- PAGE 28 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 28 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
minimizado a través de la emisión de una autorización completa con una anticipación suficiente 
para la planificación del vuelo; 
 tm: tiempo medio de duración de cada mensaje. Este factor puede ser minimizado al 
emitirse mensajes de manera objetiva, sin largas explicaciones perjudiciales al entendimiento 
entre el piloto y el controlador; y 
 Vm: velocidad medio de las aeronaves en el sector. Las velocidades medias en Áreas 
Terminales se ajustan, según las normas para ve locidades máximas. En ruta, se recomienda, 
cuando necesario, sectorizar el espacio aéreo de la FIR en Espacios Aéreos Superior e Inferior, 
donde las aeronaves presentan desempeños equilibrados. 
 
Substituyéndose d y Vm por el tiempo promedio de vuelo de la aeronave en la travesía del sector 
(T), la fórmula anterior puede ser simplificada: 
 
N = F ⋅ T  / (n ⋅ tm) 
 
7.15.2 FACTOR DE DISPONIBILIDAD DEL CONTROLADOR (F) 
 
Se define como " FACTOR DE DISPONIBILIDAD " del Controlador, el porcentaje de tiempo 
dedicado exclusivamente a las comunicaciones (transmisión/recepción) con las aeronaves. Así no 
estén in cluidos en este parámetro, los tiempos consumidos con las demás actividades 
relacionadas directamente con el control, tales como: relleno de FPV, coordinación entre 
Órganos/sectores, identificación de blancos, transferencias, y todavía, todo el tiempo dest inado a 
la distribución y planificación consideradas. 
 
Podemos identificar una relación directa entre este factor y la capacidad de control simultáneo de 
aeronaves, eso es, cuanto mayor el "factor de disponibilidad" (F) de un Controlador, mayor su 
capacidad de control simultáneo.  Observamos, también, que ese factor se presentará con un 
porcentual mayor a medida que son optimizados los sistemas de tratamiento de plan de vuelo, 
vehiculación de mensajes ATS, identificación de blancos, correlación de trazas/pl anes de vuelo, 
visualización de Modo C, transferencias automáticas de control ("hand -off") y, principalmente, 
cuando las condiciones técnicas de las "consolas" permitan la utilización de la Posición 
Controlador Planificador/Coordinador como asistente para el Controlador Titular. En ese caso, 
todo el trabajo de coordinación será ejecutado por el Asistente. Para una mejor comprensión de la 
interacción de ese factor con las demás actividades de control, consideremos la carga de trabajo 
de un Controlador como la sumatoria de los tiempos consumidos con: 
 
a. Comunicación (transmisión/recepción) o "F"; 
b. Actividades manuales (relleno de "strips") y coordinación; y 
c. Planificación y distribución del tránsito. 
 
Tomándose como objetivo una mejor capacidad de control  simultáneo de aeronaves en un 
determinado sector, debemos direccionar nuevos esfuerzos para un aumento de "F". Como 
podemos deducir, eso será posible con la aplicación de medidas que resulten en un menor 
envolvimiento del controlador con las actividades b y c arriba enunciadas. 
 
Básicamente, esas medidas envuelven estandarización y automatización de procedimientos, 
mejorías técnicas y, especialmente, el empleo del RADAR. 

--- PAGE 29 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 29 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 
7.15.3 PROCEDIMIENTO PARA EL LEVANTAMIENTO DE LOS VALORES (F,tm,n,T) 
 
• Factor de Disponibilidad del controlador (F): 
 
Se realiza mediante la verificación de los intervalos de tiempo durante los cuales el controlador 
ejecuta las tareas de coordinación, llenado de fajas, o cualquier otra necesaria para el desempeño 
de sus funciones en la po sición de control, excepto las comunicaciones con aeronaves 
(transmisión/recepción), el valor considerado será la Media aritmética de los resultados obtenidos. 
 
EJEMPLO 
 
 
 
 
FECHA 
HORA  
(INICIO-
FINAL) 
CONTROL
ADOR 
(SIGLAS) 
POSICIO
N    DE 
CONTRO
L 
TIEMPO 
TOTAL (sg) 
TIEMPO DE 
DISPONIBILI
DAD (sg) 
f 
(%) 
20/12/20
09 
1300/1400 VV LLEGADA
S 
3600 1133 31,4 
21/12/20
09 
2300/0000 YT LLEGADA
S 
3600 1205 33,4 
22/12/20
09 
1500/1600 HX LLEGADA
S 
3600 1145 31,8 
23/12/20
09 
2100/2200 BZ LLEGADA
S 
3600 1230 34,1 
FACTOR DE DISPONIBILIDAD MEDIA DEL CONTROLADOR 32,6 
 
 
• Tiempo medio de duración de los mensajes radiotelefónicos (tm): 
 
Se realiza mediante el levantamiento del tiempo consumido por el controlador en las tareas de 
comunicación y recepción con cada una de las aeronaves durante todo su vuelo en el sector. 
 
 
FECHA HORA CONTROLADOR POSICION 
22/12/2009 INICIO FINAL HX LLEGADAS 1300 1400 
MATRICULA 
NUMERO DE CONTACTOS Y TIEMPO EN LA TRANSMISION / RECEPCION 
(sg) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 tm 
SLX6401 11 8 13             10,6 

--- PAGE 30 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 30 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
ONE6185 14 11 6 10            10,25 
NHT3465 13 11 7 9            10 
KLT2176 13 7 5 10 15           10 
TIEMPO MEDIO DE DURACION DE CADA MENSAJE 10 
• Numero medio de comunicaciones de cada aeronave en el sector (n): 
 
Se contabilizan y promedian el número de comunicaciones entre el controlador y las tripulaciones 
durante el tiempo en el que la aeronave sobrevuela el sector. 
 
FECHA HORA CONTROLADOR POSICION 
22/12/2009 INICIO FINAL HX LLEGADAS 1300 1400 
MATRICULA 
NUMERO DE CONTACTOS Y TIE MPO EN LA TRANSMISION / RECEPCION 
(sg) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 n 
SLX6401 11 8 13             3 
ONE6185 14 11 6 10            4 
NHT3465 13 11 7 9            4 
KLT2176 13 7 5 10 15           5 
TIEMPO MEDIO DE DURACION DE CADA MENSAJE 4 
 
• Tiempo medio de permanencia de las aeronaves en el sector (T): 
 
Se contabilizan los tiempos de sobrevuelo de las aeronaves en el sector evaluado. 
 
FECHA HORA CONTROLADOR POSICION 
22/12/2009 INICIO FINAL HX LLEGADAS 1900 2000 
MATRICULA 
TIEMPO DE VUELO EN EL SECTOR 
HORA ENTRADA 
HORA DE 
SALIDA 
 
TIEMPO DE VUELO EN EL 
SECTOR 
 
SLX6401 19:20 19:28 8 
ONE6185 19:22 19:32 10 
NHT3465 19:18 19:30 12 
KLT2176 19:10 19:17 7 
TIEMPO MEDIO EN SEGUNDOS (T) = 9,2 Min * 60  552  
 
7.15.4. CÁLCULO DEL NÚMERO DE REFERENCIA (N) 

--- PAGE 31 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 31 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 
El valor del número de Referencia es proporcionado por el desarrollo de la fórmula simplificada 
descrita: 
 
N=F*T / (n*tm) 
 
Ejemplo 1: 
 
Se asignan los siguientes valores a la variables F, n, tm, y T en un sector de control Radar con 
dos posiciones, Controlador titular Radar y Controlador Planificador/Coordinador: 
 
F=65% 
n=8 
tm=23 sg 
T=20 min. 
 
N=0,65*20’/8*23’’ 
N=0,65*(20*60)/8*23’’ 
N=4,2 
 
Ejemplo 2: 
 
Se asignan los siguientes valores a las variables F, n, tm, y T en  un sector de control Radar con 
una sola posición, Controlador Radar sin Controlador Planificador: 
 
F=45% 
n=8 
tm=23 sg 
T=20 min. 
  
N=0,45*20/8*23 
N=0,45*(20*60)/8*23 
N=2,9 
 
Según los anteriores ejemplos se deduce que la capacidad máxima de control simultáneo de 
aeronaves para un sector d e control que cuente con un controlador titular Radar y un controlador 
Planificador/Coordinador es de cuatro (4) aeronaves, y que para el mismo sector de control pero 
que solo cuente con el controlador radar es de tres (3) aeronaves. 
 
NOTA: Los valores resultantes fueron redondeados así: 
Para valores decimales de N< 5 se redondea al entero inferior. 
Para valores decimales de N> 5 se redondea al entero superior. 
 
7.15.5. CÁLCULO DE CAPACIDAD HORARIA 
 
La capacidad horaria se calculará utilizando la siguiente fórmula: 
 

--- PAGE 32 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 32 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
CH = 3600sg * N  /  T (sg) 
 
 Utilizando el ejemplo 1 anterior: 
 
CH = 3600sg * 4.2  /  1200sg 
CH = 12.6 (aeronaves/hora) 
 
7.16. DETERMINACIÓN DE LA CAPACIDAD DE SECTOR PARA PERIODOS DE 15 MINUTOS 
 
El método consiste en dividir el tiempo promedio d e vuelo en el sector, entre el total del tiempo 
empleado para desempeñar las funciones de control necesarias para manejar el tránsito el cual 
contempla el tiempo que un Controlador invierte en la planeación, organización del tránsito y 
vigilancia radar en un sector.  
 
7.16.1. PASOS PARA LA DETERMINACIÓN DE LA CAPACIDAD DE SECTOR PARA 
PERIODOS DE 15 MINUTOS 
 
• Determine el número de vuelos en el sector.  
• Determine el promedio de tiempo de vuelo de las aeronaves en el sector (T). 
• Determine el tiempo promedio de comunicaciones (controlador-piloto) en el sector (Tm). 
• Determine el tiempo promedio de comunicaciones (controlador -controlador) en el sector 
(Tc). 
• Determine el tiempo promedio en las tareas observables del controlador en el sector (Tt). 
 
Ejemplo: 
 
• PROMEDIO DE TIEMPO DE VUELO DE LAS AERONAVES EN EL SECTOR A 
EVALUAR: 
 
FECHA HORA CONTROLADOR POSICION 
22/12/2009 INICIO FINAL HX LLEGADAS 1300 1315 
MATRICULA 
TIEMPO DE VUELO EN EL SECTOR 
HORA ENTRADA 
HORA DE 
SALIDA 
 
TIEMPO DE VUELO EN EL 
SECTOR (T) 
 
SLX6401 19:00 19:04 4 
ONE6185 19:00 19:06 6 
NHT3465 19:03 19:08 5 
KLT2176 19:09 19:14 5 
TIEMPO PROMEDIO DE VUELO EN EL SECTOR  en 
segundos (T) =  (20/4) * 60  
300 sg 
 
 

--- PAGE 33 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 33 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
• PROMEDIO DE TIEMPO EN COMUNICACIONES CONTROLADOR /  
PILOTO: 
 
FECHA HORA CONTROLADOR POSICION 
22/12/2009 INICIO FINAL HX LLEGADAS 1300 1315 
MATRICULA 
NUMERO DE CONTACTOS Y TIEMPO EN LA TRANSMISION / RECEPCION 
(sg) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Tm 
SLX6401 11 8 13             10,6 
ONE6185 14 11 6 10            10,25 
NHT3465 13 11 7 9            10 
KLT2176 13 7 5 10 15           10 
TIEMPO PROMEDIO DE LAS COMUNICACIONES CONTROLADOR / PILOTO 10 sg 
 
• PROMEDIO DE TIEMPO DE COMUNICACIONES ENTRE CONTROLADOR / 
CONTROLADOR EN LA POSICIÓN DE CONTROL: 
 
FECHA HORA CONTROLADOR POSICION 
22/12/2009 INICIO FINAL HX LLEGADAS 1300 1315 
SECTOR 
NUMERO DE CONTACTOS Y TIEMPO EN LA TRANSMISION / RECEPCION 
(sg) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Tc 
SUR 9 16 13             12,6 
NORTE 10 11 6             9 
TORRE N 13 15 7 9            11 
TORRE S 19 7 5 10            10,2 
TIEMPO PROMEDIO DE LAS COMUNICACIONES CONTROLADOR / 
CONTROLADOR 
10,7 sg 
 
• PROMEDIO DE TIEMPO DE TAREAS OBSERVADAS DEL CONTROLADOR EN LA 
POSICIÓN DE CONTROL: 
 
FECH
A 
HORA  
(INICIO-
FINAL) 
CONTRO
LADOR 
(SIGLAS) 
POSICIO
N    
 DE 
CONTR
OL 
TIEMP
O  
TOTAL 
(sg) 
TIEMP
O DE  
TAREA
S (sg) 
# DE 
AERO
NAVES 
(Tt) 
PROMEDI
O TIEMPO 
DE 
TAREAS 
(sg) 

--- PAGE 34 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 34 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
20/12
/2009 
1300/131
5 
VV LLEGAD
AS 
900 420 10 42 
21/12
/2009 
2300/231
5 
YT LLEGAD
AS 
900 350 8 43,7 
22/12
/2009 
1515/153
0 
HX LLEGAD
AS 
900 310 9 34,4 
23/12
/2009 
2105/212
0 
BZ LLEGAD
AS 
900 280 6 46,6 
TIEMPO PROMEDIO DE TAREAS OBSERVADAS DEL 
CONTROLADOR 
41,6 sg 
 
7.16.3. CALCULO DEL NÚMERO DE REFERENCIA DE LA CAPACIDAD DE SECTOR (N) 
 
El valor del número de Referencia es proporcionado a través de la ejecución del siguiente modelo 
matemático simplificado. 
 
 
 
Ejemplo: 
 
Se asignan los siguientes valores a la variables f, n, tm, y T en un sector de control Radar con dos 
posiciones, Controlador Radar y Controlador Planificador: 
 
T=300sg 
Tm=10sg 
Tc=11sg 
Tt=41sg 
 
N=T/Tm+Tc+Tt 
N=300sg/10sg+11sg+41sg 
N=300/62 
N=4,8 
 
Según el anterior ejemplo se deduce que la capacidad máxima de control de aeronaves para un 
sector de control que cuente con un controlador Radar y un controlador Planificador es de cinco 
(5) aeronaves en un periodo de tiempo de quince (15) minutos. 
 
NOTA: Los valores resultantes fueron redondeados así: 
Para valores decimales de N< 5 se redondea al entero inferior. 
Para valores decimales de N> 5 se redondea al entero superior. 
 
7.16.4. AJUSTES DEL VALOR ÓPTIMO DE CAPACIDAD DEL SECTOR 
 

--- PAGE 35 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 35 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
Estos ajustes podrán ser realizados en valores superiores o inferiores. 
 
Tenga en cuenta las siguientes consideraciones que afectan el sector para el ajuste de los valores 
el cual será efectuado durante el proceso de validación. 
 
 Estructuras de las rutas en el sector; 
 Factores humanos; 
 Factores limitantes (guía vectorial – para separación); 
 Volumen del sector del espacio aéreo  (vertical y horizontal); 
 Complejidad de operaciones en el sector; 
 Numero de sectores fusionados; 
 Cantidad de tráfico en ascenso y descenso; 
 Operaciones militares sin restricción y uso especial del espacio aéreo; 
 
Se deberá analizar y tener en consideración otros factores que afectan la capacidad del sector 
como lo son: 
 
 Aplicación de procedimientos locales; 
 Juzgamiento profesional y; 
 Ajuste óptimo de la capacidad del sector en valores superiores o inferiores de acuerdo a la 
necesidad. 
 
Para el caso de este ejercicio los FACTORES DE AJUSTE fueron considerados con un valor de 
CERO (0). 
 
El resultado de 5, es el valor óptimo de capacidad para 15’ minutos. 
 
VALOR ÓPTIMO DE CAPACIDAD DE SECTOR  
             
 + / -    FACTORES DE AJUSTES 
          ---------------------------------------- 
    CAPACIDAD DEL SECTOR 
 
7.16.5. MEJORAS PARA EL INCREMENTO DE CAPACIDAD DE SECTORES 
 
La autoridad ATS competente deberá: 
 
 Examinar periódicamente cada 10 meses la capacidad del ATS en relación con la demanda 
del tránsito;  
 Prever el uso flexible del espacio aéreo para mejorar la eficiencia de las operaciones y 
aumentar la capacidad; 
 Prever la elaboración de procedimientos para la reducción de las comunicaciones 
radiotelefónicas aeroterrestres en áreas congestionadas. 
 Prever la elaboración y mejoramiento de procedimientos de vuelo a fin de reducir tiempos de 
vuelo en los sectores de control. 
 

--- PAGE 36 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 36 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
En caso de que la demanda de tránsito exceda regularmente de la capacidad del ATC, con el 
resultado de demoras continuas y frecuentes del tránsito, o cuando resulte evidente que el 
pronóstico de demanda de tránsito excederá de los va lores de la capacidad, la autoridad ATS 
competente debería, en la medida de lo posible: 
 
 Poner en práctica medidas destinadas a utilizar al máximo la capacidad existente del sistema; 
 Preparar planes para aumentar la capacidad a fin de satisfacer la demanda  actual o 
pronosticada. 
 
7.17 DECLARACIÓN E INFORME INICIAL DE CAPACIDAD  SECTORES SUPERIORES ATC 
EN COLOMBIA 
 
Con el objeto de determinar un nivel inicial de capacidad inicial de los sectores ATC, los aquí 
descritos corresponden a los sectores de los cent ro de control radar de Bogotá y Barranquilla, 
para el efecto se utiliza la metodología para determinar esta capacidad conocida como Sector 
Capacity Value – SCV, de su aplicación, aquí se determinan y se declaran las capacidades de los 
centro de Control Radar de Bogotá y Barranquilla. 
 
7.17.1 CENTRO DE CONTROL BOGOTÁ  
 
SECTOR NE: 
 
SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
SCV NE = Capacidad de Sector. 
TPS = 28 Minutos, 1680Segundos. 
TFC = 40 segundos 
1.3 = Valor constante. 
SCV NE=1680/(40 X 1.3) 
 
SVC NE =32.3 
SECTOR NW: 
 
SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
SCV NW = Capacidad de Sector. 
TPS = 28 Minutos, 1680 Segundos. 
TFC = 40 segundos 
1.3 = Valor constante. 
SCV NW=1680/(40 X 1.3) 
 
SVC NW = 32.3. 
SECTOR SE: 
 
SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
SCV SE = Capacidad de Sector. 
TPS = 52 Minutos, 3120 Segundos. 
TFC = 40 segundos 
1.3 = Valor constante. 
SCV SE=3120/(40 X 1.3) 
 
SVC SE = 60.  
SECTOR SW: 
 
SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
SCV SW = Capacidad de Sector. 
TPS = 42 Minutos, 2520Segundos. 
TFC = 40 segundos 
1.3 = Valor constante. 
SCV SW=2520/(40 X 1.3) 
 
SVC SW =48.46. 
 
El Método recomendado para el cálculo de capacidad horaria sigue la siguiente formula: 
 
CH=(3600 segundos x SCV)/TPS 
 
Donde: 
CH = Capacidad horaria. 

--- PAGE 37 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 37 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
SCV = Valor de Capacidad de Sector 
TPS = Tiempo Promedio de Permanencia en el Sector. 
 
SECTOR NE: 
Asumiendo los siguientes factores: 
SCV = 32 aeronaves 
TPS = 1680 segundos 
(3600 segundos)(32 aeronaves)/(1680 
segundos) 
 
CH = 68.5 aeronaves/hora. 
 
17 AERONAVES CADA 15 MINUTOS 
SECTOR NW: 
Asumiendo los siguientes factores: 
SCV = 32 aeronaves 
TPS = 1680 segundos 
(3600 seg undos)(32 aeronaves)/(1680 
segundos) 
 
CH = 68.5 aeronaves/hora. 
 
17 AERONAVES CADA 15 MINUTOS 
SECTOR SE: 
Asumiendo los factores siguientes: 
SCV = 60 aeronaves 
TPS = 3120 segundos 
(3600 segundos)(60 aeronaves)/(3120 
segundos) 
 
CH = 69 aeronaves/hora 
 
17 AERONAVES CADA 15 MINUTOS 
SECTOR SW: 
Asumiendo los factores siguientes: 
SCV = 48 aeronaves 
TPS = 1680 segundos 
(3600 segundos)(48 aeronaves)/(2520 
segundos) 
 
CH = 68 aeronaves/hora. 
 
17 AERONAVES CADA 15 MINUTOS 
 
7.17.2. CENTRO DE CONTROL BARRANQUILLA 
 
SECTOR AREA NORTE: 
 
SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
SCV AREA NORTE = Capacidad de Sector. 
TPS = 33 Minutos, 1980 Segundos. 
TFC = 40 segundos 
1.3 = Valor constante. 
SCV AREA NORTE=1980/(40 X 1.3) 
 
SVC AREA NORTE = 38. 
SECTOR AREA SUR: 
 
SCV=TPS/(TFC X 1.3) 
SCV AREA SUR = Capacidad de Sector. 
TPS = 27 Minutos, 1620 Segundos. 
TFC = 40 segundos 
1.3 = Valor constante. 
SCV AREA SUR=1620/(40 X 1.3) 
 
SVC AREA SUR = 31. 
 
El cálculo de capacidad horaria sigue la formula y se obtiene: 
 
SECTOR AREA NORTE: 
Factores utilizados: 
SCV = 38 aeronaves 
TPS = 1980 segundos 
(3600 segundos)(38 aeronaves)/(1980 
segundos) 
 
CH = 69 aeronaves/hora. 
SECTOR AREA SUR: 
Factores utilizados: 
SCV = 31 aeronaves 
TPS = 1620 segundos 
(3600 segundos)(31 aeronaves)/(1620 
segundos) 
 
CH = 68.8 aeronaves/hora. 

--- PAGE 38 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 38 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
 
17 AERONAVES CADA 15 MINUTOS 
 
17 AERONAVES CADA 15 MINUTOS 
 
 
7.18 CONCLUSIÓN GENERAL 
 
El conocimiento de la capacidad de los sectores de tránsito aéreo o de posiciones de operación 
ATC es necesario por dos razones principales: La primera es que para planificar a  largo plazo se 
necesita anticiparse en forma eficiente a cualquier capacidad futura, según lo indiquen las 
previsiones de tránsito; La segunda razón es que si ya existe una capacidad que requiere la 
aplicación de control de afluencia, es necesario conocer la para poder limitar el tránsito sin 
sobrecargar el sistema ni perjudicar a los explotadores o implementar mejores prácticas de 
desempeño operacional bajo la Unidad de Flujo. 
 
Existen innumerables métodos para el cálculo de la capacidad y de los métodos d escritos, es fácil 
observar que la carga de trabajo del controlador de tránsito aéreo es un parámetro significativo. 
Por consiguiente, cuanto mayor es el conocimiento de los factores relacionados con la carga de 
trabajo, las acciones para mejorar su eficie ncia y sus implicaciones mejor serán su adecuación y 
ajuste operacional de los servicios brindados para satisfacer la demanda. 
 
Paralelamente, es de fundamental importancia que haya una perfecta comprensión de las 
variables atribuidas al modelo matemático,  utilizadas en el cálculo del número de aeronaves que 
se pueden atender en los sectores ATC dentro de un determinado lapso de tiempo. 
 
Para ello se necesita un estudio crítico, un análisis imparcial y minucioso ajustado a la realidad de 
cada dependencia co n relación a los resultados alcanzados en el levantamiento de datos para 
cuantificar estas variables por parte de la Unidad de Flujo, que permitirán a los planificadores 
identificar, con la anticipación requerida, los puntos de limitación operacional de lo s servicios 
prestados. 
 
Por otro lado, las observaciones de factores ocasionales, tales como, inoperancias en las 
comunicaciones, condiciones meteorológicas adversas, operación de aeronaves con preferencia, 
operación militar, aeronaves en emergencia entre muchísimas otras que pueden ocasionar 
demoras operacionales, pueden influir en los resultados de forma no deseada y conducir a 
conclusiones que no reflejen la realidad sino son debidamente ponderadas. 
 
La periodicidad de los levantamientos de datos y la ca ntidad de los mismos por sector y 
controlador debería ser suficiente para contemplar los casos de modificaciones de la circulación 
aérea, sectorización, instalación/inoperancia de la infraestructura de la navegación, nuevo diseño 
para la optimización del espacio aéreo, etc. 
 
Con la aplicación de mejores prácticas en el diseño del espacio aéreo, en la gestión del secuencia 
miento y coordinación, en la aplicación de separaciones mínimas reglamentarias entre aeronaves, 
así como mejores prácticas de mantenimien to CNS y sobre todo la rigurosa selección y 
entrenamiento de los recursos humanos puede elevar el estándar y optimizar la formulación 
matemática del modelo que se aplique aumentando significativamente la capacidad. 
 

--- PAGE 39 ---
 CIRCULAR TÉCNICA REGLAMENTARIA 006 
METODOLOGÍA DE MEDICIÓN Y CÁLCULO PARA LA 
DETERMINACIÓN DE CAPACIDAD DE LOS SECTORES ATC DE LOS 
CENTROS Y SALAS DE CONTROL RADAR 
NID: 4002082.006.12 Versión: 02 Fecha: 28/03/2012 Página 39 de 39 
 
 
SECRETARIA DE SISTEMAS OPERACIONALES – GRUPO COORDINACIÓN DE SERVICIOS 
Teléfono: (57 1) 296 3152 – Fax: (57 1) 296 3961  
E-mail: Carmen.murcia@aerocivil.gov.co 
 
AERONÁUTICA CIVIL DE COLOMBIA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL 
La optimización de la morfología existen te de pistas y calles de rodaje, la mezcla de aeronaves, 
los tiempos promedios de ocupación de pista, la longitud determinada del segmento de 
aproximación final para la distancia de seguridad, la capacidad y equipamiento de la flota así 
como el entrenamien to de las tripulaciones constituyen también factores contribuyentes a la 
optimización de la capacidad que deben ser considerados a la hora de la declaración de la 
capacidad sea esta de un sector ATC o la capacidad Aeroportuaria. 
 
La Aerocivil adopta estas metodologías para la determinación de la capacidad de sectores de APP 
y ACC del espacio aéreo de la República de Colombia a fin de facilitar la obtención de un valor de 
referencia de capacidad de sectores el cual consiste en la obtención de un valor, calculado a 
través de fórmula o modelo matemático, cuyos datos básicos son extraídos a través de 
investigación realizada por un grupo de expertos ATFCM de las dependencias ATC considerando 
un momento de elevado movimiento, donde son observadas y cronometradas las acciones del 
controlador y su disponibilidad para controlar los tránsitos del sector de control en un instante de 
tiempo.  
 
NOTA: Cuando se trate de un sector donde ya se venga aplicando, con éxito, una 
capacidad estimada, no es necesaria el desarrollo de este procedimiento. 
 
8. VIGENCIA:  
La presente Circular Reglamentaria rige a partir del 30 de marzo 2012  y complementa todas las 
medidas de carácter particular y técnico que adopte la Entidad en la materia, en especial aquellas 
de gestión de flujo de tránsito aéreo. Así mismo, deroga todas las disposiciones que le sean 
contrarias.  
 
La Dirección de Servicios a la Nave gación Aérea deberá actualizar los procesos y procedimientos 
del sistema de calidad pertinentes y el Servicio de Información Aeronáutica - AIS debe publicar lo 
oportuno de esta circular de conformidad con sus responsabilidades. 
 
9. CONTACTO PARA MAYOR INFORMACIÓN 
Para cualquier consulta técnica adicional con respecto a esta Circular de metodología de medición 
y cálculo para la determinación de capacidad de los sectores ATC de los centros y salas de 
control radar, favor dirigirse a la Unidad de Flujo CFMU-Colombia de la Dirección de Servicios a la 
Navegación Aérea al teléfono 266 3835, correo electrónico fmp.bogota@aerocivil.gov.co y 
fmp@aerocivil.gov.co  y cfmu.dsna@aerocivil.gov.co o a la Dirección de Servicios a la Navegación 
Aérea directamente.   En caso de sugerencias, puede dirigirse al Grupo de Coordinación de 
Servicios de la Secretaria de Sistemas Operacionales. 
 

